Dear esteemed audience and friends, regarding the question of how
Kính thưa quý vị và các bạn câu hỏi muốn
I should advise people to change customs and traditions to align with the law of karma, and how
nhân quả thì con nên khuyên mọi người
I should handle
thế nào ạ Cũng như cách ứng xử của con
this situation, as I find the customs of
với trường hợp này vì con thấy phong tục
killing animals for sacrifices and weddings outdated, I would like to ask: Dear fellow
sát sinh cúng tế cưới xin cổ hủ Kính
practitioners and friends, we
thưa các quý đạo hữu cùng các bạn mình
cannot change others;
không phải là người thay đổi được người
we must strive within
mình cố gắng trong nhân duyên của
our own karmic connections. The Buddha taught that he could
mình Đức phật có dạy rằng đức Phật cũng
only save beings
chỉ độ được những chúng sinh có hữu
with whom he had a karmic connection, and he could
duyên với ngài còn những chúng sinh vô
not save those without such a connection.
duyên với ngài ngài cũng không độ được
Therefore,
cho nên cái phong tục
these customs arise from karmic forces.
này nó được sinh ra từ nghiệp lực các
Do you understand? Here, I
quý đạo hiểu rõ chưa ạ Chỗ này tâm chếu
will clearly explain that customs
hoàn quán sẽ chia sẻ thật rõ phong tục ở
originate from the karmic forces of
đâu sinh ra chính là nghiệp lực của
those individuals. It belongs to
những con người đó Nó thuộc về cộng
collective karma, dear fellow practitioners. Customs and
nghiệp các quý đạo hữu ạ Cái phong tục
traditions are the collective karma of
tập quán nó là cộng nghiệp của những con
these people. People with a
người này sinh ra những con người có một
certain level of karma and spiritual belief are
cái nghiệp tương đối về cái lòng tin tâm
born in
linh thế này thì được sinh ở đất nước
this country, and they create these customs.
này và họ sẽ chế ra cái phong tục này và
When these customs arise,
khi cái phong tục ấy ra thì những con
people with similar karma immediately follow them.
người có nghiệp như thế họ liền tin theo
Do you understand, fellow practitioners? Therefore,
các quý đạo hữu rõ chưa ạ Cho nên phong
that custom is born from one's own karmic force;
tục đó chính do nghiệp lực của chính ch
it doesn't belong to anyone else.
mình sinh ra nó không phải là của ai đâu
We shouldn't blame it on anyone else.
ạ Mình đừng đổ vạ cho nó là của ai Tuy
Although someone might be the first to say it,
rằng cái người có người nói đầu tiên
others must agree. That agreement is only possible if it's a shared experience.
nhưng người khác phải đồng thuận đồng
Do you understand, fellow practitioners? Therefore,
thuận các quý Đạ Hữu rõ chưa Thế cho nên
people
là những con người nào trong một thời kỳ
born in Vietnam during a certain period
nào được sinh về đất nước Việt Nam thì ở
will maintain
đất nước Việt Nam Nó sẽ duy trì phong
that custom in Vietnam. And in Vietnam, there are
tục đó và trên đất nước Việt Nam cũng có
many different regions with different customs,
rất nhiều vùng miền phong tục khác nhau
so we will have
cho nên chúng ta sẽ có những cái phong
different customs. For example, the "Mind-Viewing and Perfect Contemplation" is like
tục khác nhau ví dụ tâm chiếu Hoàn quán
this... Moving on to
nói thế này ạ nói sang cái ví dụ về ngôn
language, the pronunciation... to help
ngữ cái cái cái phát âm ấy để cho chúng
us understand karma, a person with
ta hiểu về cái nghiệp lực người nghiệp
this karma will be born in Nghe An and
lực thế này thì sẽ sinh về Nghệ An để
speak the Nghe An dialect. Do you understand, fellow practitioners?
nói tiếng Nghệ An các quý đạo hữu rõ
A person with this karma will be
chưa người nghiệp lực thế này thì sẽ
born in Quang Ninh and speak the
sinh về Quảng Ninh nói giọng của người
Quang Ninh accent. A person with this karma will be
Quảng Ninh nghiệp lực thế này thì sẽ
born in Hanoi and speak the
sinh lên Hà Nội để nói tiếng của người
Hanoi dialect. Do you understand, fellow practitioners? In other words, karma
Hà Nội các quý Đạ hiểu rõ chưa Tức là nó
determines the place of birth of a
nó quyết định cái phần sinh xứ của chúng
being.  Do you understand, esteemed Dharma friends? Those
sinh các quý Đạ hiểu rõ chưa thì những
people with karmic forces, they all share the same
cái người nghiệp lực ở đấy Họ cùng có
karma and viewpoint, so
một cái cái nghiệp về cái quan điểm thì
they create their own customs to
họ lại tự chế ra cái phong tục của họ
suit their own. Do you agree, esteemed Dharma friends?
phù hợp các quý đạo hữu thấy đúng không
That's because of karma. We
ạ Đấy do nghiệp lực cho nên chúng ta
cannot change the karma of an entire
không thể thay đổi nghiệp lực của một
nation, we cannot change the
dân tộc chúng ta không thể thay đổi
karma of a large number of people.
nghiệp lực của một số rất đông mà chúng
We can only sow the seeds of what
ta chỉ có thể gieo Duyên ra những cái gì
we know so that those in
mà chúng ta biết để có những ai ở trong
that level of karmic force who are changing will
cái tầng nghiệp lực đang thay đổi theo
accept it. We
chúng ta thì họ tiếp nhận thôi chứ không
cannot force them. Do you understand, esteemed Dharma friends?
thể bắt ép được các quý đạo hữu rõ chưa
That is, we must bring the teachings of
ạ Tức là chúng ta phải mang giáo lý của
Buddhism, the principle of cause and effect, to speak about it
đạo Phật mang cái lý nhân quả này để nói
gradually. Among those people,
để nói dần thì trong số những người đó
they will listen and believe accordingly. When they
họ sẽ nghe họ sẽ tin tương ưng cứ khi
hear something good,
nghe được một điều thiện thì nghiệp
their karma begins to change. When they hear about
người ta bắt đầu thay đổi nghe được một
cause and effect, their karmic forces
điều nhân quả thì nghiệp lực người ta
begin to change. And through
bắt đầu thay đổi và chính cái thay đổi
this gradual change, they will
dần thay đổi dần ấy người ta sẽ chấp
accept what belongs to cause and effect.
nhận những gì mà thuộc về nhân quả các
Do you understand, esteemed Dharma friends? They will accept
quý đạo hữu rõ chưa ạ và chấp nhận cái
what belongs to the truth. The doctrine of cause and effect is the
gì thuộc về sự thật giáo lý nhân quả là
truth, the true operation of this universe.  The
sự thật sự vận hành của vũ trụ này vụ
operation of all sentient and non-
vận hành của tất cả chúng hữu tình và vô
sentient beings is such that those who accept
tình cho nên những con người chấp nhận
the truth, love the truth, and cherish the truth
sự thật yêu mến sự thật yêu mến sự thật
will gradually integrate into the truth.
dần dần họ sẽ thể nhập vào chân lý các
Do you understand, dear fellow practitioners? That's why
quý đạo hữu rõ chưa ạ vì thế cho nên là
Buddhism stipulates that we
trong đạo Phật mới quy định chúng ta bắt
begin living virtuously starting with the five precepts, which means
đầu sống Thiện bắt đầu từ năm giới tức
changing our
là khiến cho con người ta thay đổi
karmic forces. This change in karmic
nghiệp lực thì chính cái thay đổi nghiệp
forces will change our understanding.
lực này sẽ thay đổi trí kiến có quý đạo
Do you understand, dear fellow practitioners? That means changing each
hữu rõ chưa ạ Đấy tức là thay đổi từng
level of our consciousness. An
cái tầng tâm thức của chúng ta một tâm
extremely evil mind will have
cực ác người ta sẽ có những cái quan
extremely
điểm cực
evil views, while an extremely good mind will have
ác tâm cực thiện thì lại có cái quan
extremely good views. Right? It's because of
điểm cực Thiện đấy Đúng không Nó do tâm
our mind's perspective.
quan điểm của chúng ta Là do tâm mà sinh
Our perception also arises from the mind.
ra nhận thức của chúng ta cũng do tâm mà
For example, consider
sinh ra các quý đạo hữu ạ ví dụ cái quan
this perspective: a person steals a dog, and the
điểm là thế này ạ một người ăn trộm chó
whole village ties up their toes and burns them.
bắt được cả làng chói vào đốt ngón chân
Previously, the mind reflected on this. When I
của họ thấy trước kia là tâm chiếu Hoàn
returned to my hometown and saw that in my village,
quán có đi về quê và thấy ở quê ở làng
people were doing this – that
bên cạnh người ta có cái việc đấy tức là
if someone stole a dog, they would tie up
nếu ai ăn trộm chó ăn trộm thì họ sẽ bắt
their toes and burn them – that's
họ chói vào và họ đốt cháy cái ngón chân
how it happened.  One viewpoint is something the whole village
thế đấy là một qu điểm thì cả làng người
agrees on. If someone from
ta đồng ý luôn Nếu mà cứ có người làng
another village comes to our village to steal, they'll catch them
khác đến làng mình ăn trộm là họ bắt vào
and beat them terribly. But
và họ đánh kinh khủng lắm Thế nhưng nếu
if that village is full of
như mà cái làng đấy lại là người đệ tử
Buddhist disciples, it's different, right?
Phật thì nó lại khác phải không Cái quan
Their viewpoint is different; it's an
điểm của họ khác quan điểm là quan điểm
educational viewpoint, a viewpoint of forgiveness. Although
giáo dục quan điểm tha thứ Tuy rằng cũng
there are punishments, they let the police live
có hình phạt nhưng Lộc cho công an sống
by the law—that's the viewpoint of
với pháp luật đấy là quan điểm của những
Buddhists, right? So,
người đạo phật đúng không Thế thì quan
viewpoints give rise to behavior and
điểm nó sinh ra cách hành xử và sinh ra
customs, dear fellow
những cái phong tục tập quán nhé các quý
practitioners. Therefore, we
đạo hữu nhé vì thế cho nên là mình không
cannot change customs and traditions; we
thể thay đổi phong tục tập quán mà mình
can only sow the seeds of change so that people
chỉ có thể gieo duyên để người ta thay
change their viewpoints and their
đổi quan điểm và người ta thay đổi cái
behavior in each matter, so that it
cách hành xử trong mỗi một cái việc nó
aligns with the law of cause and effect,
làm sao phù hợp với Thiện Nhân quả phù
aligns with the benefits of cause and effect, so that
hợp với cái lợi ích về nhân quả để cho
they can be happy. That's how
họ được hạnh phúc thôi Đấy Đây là cái để
we avoid suffering. Firstly,
cho chúng ta không bị phiền não thứ nhất
we see that this is
là chúng ta thấy rằng cái điều này là
true, but when we tell
thật rồi nhưng chúng ta nói người khác
others, they don't listen, and that causes us suffering. Therefore,
người khác không nghe không nghe trên
our practice of monastic life doesn't benefit
đi tu của chúng ta đã không làm lợi cho
others.  It also doesn't benefit us
người n cũng không làm lợi cho mình cái
because we don't understand the
việc mà chúng ta không hiểu rõ được về
issue clearly, we don't understand
cái cái cái vấn đề này không hiểu rõ
why customs and traditions exist. If we
được về tại sao lại tạo ra phong tục tập
want to change customs and traditions, we need to change
quán muốn thay đổi phong tục tập quán
what we need to change. If we don't
thì phải thay đổi cái gì chúng ta không
understand, we will be troubled and
hiểu được thì chúng ta sẽ phiền não và
we will harm ourselves. We will harm others, harm
chúng ta sẽ làm hại mình Hại người hại
both of us. They will blaspheme the Buddha's teachings. Therefore,
cả hai họ sẽ phì báng Phật pháp cho nên
first, if we want them to change their customs and
đầu tiên muốn họ thay đổi phong tục tập
traditions, we must help them understand the teachings
quán thì phải cho họ hiểu cái giáo lý
of Buddhism, let them know how to practice good deeds.
của đạo Phật cho họ biết thực tập các
Gradually, they will accept
cái thiện pháp dần dần họ sẽ chấp nhận
the customs and traditions that are in accordance with the law of cause and effect.
những cái phong tục tập quán đúng với
Those customs and traditions will lead to actions that
đó nó sẽ dẫn đến những cái việc làm à
generate
sinh ra lợi
benefits in terms of cause and effect,
ích về nhân quả và họ chấp nhận điều đó
and they will accept and practice them. So we
và họ thực hành điều đó thế nên chúng ta
must adapt to circumstances. That's what it means, dear fellow
phải tùy duyên cái câu đó gọi câu là tùy
practitioners. First, we
các quý đạo hữu ạ nhá trên đầu tiên
Buddhists must live well,
người phật tử chúng ta phải sống tốt
live positively, live virtuously, live lovingly,
sống tích cực sống thiện sống yêu thương
so that everyone recognizes us,
để cho mọi người nhìn nhận chúng ta nhìn
recognizes the benefits of the Buddha's teachings,
nhận cái lợi ích của giáo lý của Đức
and
Phật dạy dỗ chúng ta cũng giống như là
we see the results.
chúng ta nhìn thấy kết quả của Trường
This university produces people with
Đại học này đưa ra những con người có
such knowledge, it yields results, and
kiến thức như thế kia nó có kết quả và
we want to go there to study, we want
chúng ta muốn đến đấy học chúng ta muốn
our children to go there to study, so
cho con chúng ta đến đấy học thì chúng
we do the same. To educate
ta cũng vậy Muốn giáo hóa được người
others, we must be good people,
khác thì chúng ta phải là người thiện
live good lives, do good deeds, help
sống Thiện làm việc thiện giúp đỡ mọi
people, and advise
người rồi giúp mọi người khuyên bảo mọi
people to do good. Gradually,
người làm thiện Thế là dần dần những con
those good people will accept the
người làm thiện đấy sẽ chấp nhận những
rituals that Buddhism offers, which are
nghi lễ mà Phật giáo đưa ra đó là nghi
rituals that are true to the truth, true to the law of cause
lễ đúng với chân lý đúng với Thiện Nhân
and effect, beneficial to themselves, beneficial to the spiritual realm, and
Quả lợi ích cho mình lợi ích cho cõi tâm
beneficial to all living beings.
linh lợi ích cho tất cả muôn loài nhá
This is the method we
thì đây là cái phương pháp mà chúng ta
need to practice so that we can
cần phải thực hành để chúng ta có thể
transform the customs and traditions of
chuyển hóa được cái phong tục tập quán
our family members, and even an entire
cái người thân nhà mình đã còn cả một
nation or region. It's
dân tộc hay cả một địa phương là một
very difficult because we cannot
điều rất khó vì chúng ta không thể thay
change their karma, we cannot change
đổi nghiệp lực của họ không thể thay đổi
their perceptions, so they cannot
nhận thức của họ cho nên họ không thay
change their customs and traditions. It's
đổi được cái phong tục tập quán nhé là
because of the karma that has created them.
do nghiệp lực đã tạo thành
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]